اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
ابوذر گفت قال رسول الله صلى الله عليه و آله
اني ارى ما لا ترون
واسمع ما لا تسمعون.
من می‌بینم آنچه را که نمی‌بینید، می‌شنوم آنچه را که نمی‌شنوید.
اتقت السماء وحق لها ان تقط.
آسمان ناله می‌کند و حق هم دارد که
ناله بکند. ما فيها موضع اربع اعصابه الا وملک واضع جبحته لله ساجدا.
حالا اینا رو دیگه معنی نمی‌کنم طول می‌کشه از حرفم نمی‌مونه.
والله بعد حضرت الله فرمود که
ابوذرف ناله آسمان بشنوید و شما که نمی‌شنوید، نمی‌بینید.
بعد، بعد فرمود در اون چند جمله رو معنی نکردم.
والله لو تعلمون ما اعلم قسم به خدا،
قسم به خدا. والله لو تعلمون ما اعلم قسم به خدا اگر می‌دانستید آنچه را که من می‌دانم
لضحکتم قليلا کم می‌خندید
و لبکیتم كثيرا زیاد گریه می‌کردید.
اگر می‌دانستید آنچه را من می‌دانم
کم می‌خندیدید و زیاد گریه می‌کردید.
بعدش هم می‌فرماید ما تلذذتم بالمال
على الفروش و لخرجتم من الصعوبات فاجئون الى الله.
اصلا سرگردان می‌شدید و بیرون می‌رفتید و به بیابان می‌زدید خودتان را و
به خدا پناه می‌بردید.
بعدش آخرش ابوذر گفت که
کاش من یک درخت بودم تا به من تکیه می‌کردند.
ابوذر از پس-- ابوذر گفت کاش من یک درختی بودم که به من تکیه می‌کردند.
فهزنا عليهم الآخرة.
این چند تا که گفتم یادتون باشه.
چند تا از اون اوهزونه‌های شیطان گفتم.
ولی بدانید انواع
اوهزون شیطان و آسان کردن آخرت از رو به رو آمدنش هست یا از پشت.
خود آتش این است که هر راهی،
هر کسی، هر راهی،
هر منبعی، هر مخزنی، هر فریقی که آخرت را برای انسان و در نظر انسان آسان کرد،
مخصوصا برای ما و شما و امثال ماها
برای همه آسان کرد، بدانید اینجا جای قدم
صدای کی میاد؟ شیطان میاد.
اوهزنا عليهم. اگر بنا بود آخرت آسان باشد
برای همه آسان بود.
اولش برای رسول الله هم آسان‌تر بود.
برای امیرالمؤمنین هم آسان بود.
ابوذر نمی‌گفت کاش من درخت بودم.
اگر آسان بود برای اونها هم بود. خب
این یک جمله از رو به رو میام اینطور از پشت سر میام.
برگردیم به اصل روایت.
از پشت سر میام چه طور؟ امام باقر فرمود
‫این که می‌گوید از پشت سر میام.
آمرهم بجمع الاموال و منعها عن الحقوق لتبقي ورثةهم.
اونجا به چه معنی می‌کنه شما و ما؟
البته برای ما هم شامل است اما
زیاد برای اونا که شامل هست و خودشون هم فکر می‌کنند که مؤمن هستند.
اون‌ها دیگه به این جور جاها نمیان.
مخصوصا منزل ما هیچ نمیان.
اونا که پول زیاد دارن. من از اول اون وقتی که ملا شده‌ام
این پولدارها به دور و بر من نیامدن اصلا.
چون هرچی که از حوششون بیاد نگفتم و نباید بگیم و خدا نکند بگیم.
به خدا پناه می‌برم. ببخشید.
خب از پشت سر آمدن شیطان از پشت سر میام چطور؟
امام باقر فرمود که اینجور است.
شیطان از این جور از پشت سر میاد که
دستور هی
از باطن هی تشویقشون میکنه و برای خودش فکر میکنه.
ها یادتون نره ها گفتیم چی فکر میکنه؟
خودش. فکر میکنن من پسر دارم، دختر دارم، اینو اون دارم، چی دارم الی آخر.
این جورها، این جور است. بعدا اینا
منزل می‌خواهند و اینها می‌خواهند و چی می‌خواهند و کی می‌خواهند و فکر می‌کنند.
هر دو تاش. اینا فکر می‌کنند، فکر می‌کنند، فکر می‌کنند.
نتیجه‌ش می‌شود که ثروتا چی می‌شود؟
این اموال کجا بهش داده بود؟
نتیجه این کجا میره؟ حالا اینها شیطان مال شیطان است.
شیطان هم نمی‌گوید آقا خودتش فکر می‌کند.
فکر منطقی هم می‌کند. می‌گه، می‌گویند یعنی آدم چی اندیشه؟
عاقبت اندیشه. بگو این عاقبت اندیشی از کجاست؟
از شیطان. آمر، آمرهم یعنی من
امرشون می‌کنم شیطان به جمع الاموال با نحوه‌های خاص مخصوص،
با تفکر‌های مخصوص، با محاذرات مخصوص.
آمرهم بجمع الاموال، به جمع اموال بکنند
و منعها عن الحقوق اون حقوق فقرا و محرومین را ندهند
لتبقي ورثةهم.
تا بماند برای کی؟ ورثه.
خب این اموالی که
به دل‌های شکسته اونجا
می‌ماند مرتب وقتی بعدش در هوی و هوس و احیانا یا حتما در معصیت‌ها خرج می‌شود،
مرتب از شیطان ازلال بعد از مرگ انسان به کجا میاد؟
چه کسی گفته؟ مرتب از پشت سر انسان میاد.
مرتب پول‌ها که خرج میشه مرتب میاد.
فهمیدین یعنی چه؟ مرتب به کجا میاد نتیجه‌ش؟
از هر دو تا مرده طرفی. به کجا میاد؟
از پشت سره دیگه. از پشت سر.
پول‌ها که جمع شده بعدا خرج می‌شود به حقوقش.
حقوق منظور حقوق واجب نیستا
انفاق. حالا حقوق واجب را که شامل هستن حقوق
دیگر است که الان محروم است و گفته می‌شود چون واجب است همه ترک کرده‌اند.
حقوق محروم. و فی اموالهم حق للسال والمحروم.
اهل نجات را اولین خصلت اهل نجات در قرآن این است که همیشه در نمازند
یعنی همیشه در عبودند. دومین خصلتی که خدا برای اهل نجات در قرآن گفته دومیش.
اولا همیشه در نمازند،
همیشه در عبودند. ثانیا در اموالشون حق للسال والمحروم.
محرومین در اموالشون چه دارند؟
حق دارند. این یادتون نرود این آیه را بخوانید.
يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنفِقُوا مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ.
این عجیب آیه را حفظ کنید بروید.
آیات یاد است از اینجا. یا نمی‌دانم در کدام سوره است این الان یادم نیست ولی آیه
تقریبا حفظ هستم.
و انفقوا اینجوری وَأَنفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ
فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَا أَخَّرْتَنِي إِلَىٰ أَجَلٍ قَرِيبٍ
فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ الصَّالِحِينَ.
وَأَنفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاکُم.
می‌گوید انفاق بکنید قبل از اینکه بیاید
مرگ به سراغتون.
اون وقت وقتی مرگ سراغتون آمد
بگید که خدایا حالا چی پیش میاد؟
چی می‌فهمد موقع مرگ؟
معلومه چیزی نمی‌فهمد. بگی خدایا
یه خورده تو رو تاخیر بیانداز این
مرگ منو من أصدَّقَ برم انفاق بکنم وَأَكُن مِّنَ الصَّالِحِينَ.
بعد به ما چه گفت؟ وَلَن يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا.
خداوند تاخیر نمی‌اندازد وقتی وقتش است.
به به! از کوچه سر آمدن اینجوری
است. اموال جمع کردن و به دیگران گذاشتن و به محرومین نرسیدن.
عین اموات سخت می‌شود گفتم دل محرومین اونجاست اون وقت تباه ترش میاد.
این شیطان از کوه، از کوچه سر آمدنش اینجوری است.
حالا یک من اینجا soru فلانی
نمی‌دهم و یک بابش هم حالا چون روایات مختلفه ولی یکیش هم عرض می‌کنم اینجا.
یکی از کوچه سر آمدن‌های شیطان این است که انسان اولادی از خودش به мираث رده،
تربیت اونها مسامحه کرده
و بعد اونها هی در مسیر طغیانند متأسفانه شیطان از اون راه هم به انسان سوءات می‌زند.
مسامحه کرده باشد در تربیت لازمش و هرچه هم عمل بکند انسان شریک است.
یعنی گناه مورد انسان رفته.
این اینجا گناه می‌کند هی آتش هی سوءات می‌زند.
خب وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ.
از طرف راستشون می‌آید از این گذشتیم.
از طرف راستشون میام چیز.
از طرف راستشون میام.
این را ببین امام باقر سلام الله علیه چجوری معنی می‌کند این حرف شیطان را.
أُفْسِدُ عَلَيْهِمْ أَمْرَ دِينِهِمْ بتزیین ضلاله و تحسین شبهه.
شیطان منظورش می‌گوید از طرف راست میام.
ببینید خود شما یه مقدار این را بفهمید.
اصحاب یمین اهل دین هستند یا نه؟
بله اهل دین‌اند دیگه. یمینی یعنی به اصطلاح قرآن
یعنی مذهبی‌ها، دینی‌ها، الهی‌ها اونا که اهل دین هستند.
میگه شیطان می‌گوید از طرف راست میام یعنی از طریق همان متدین بودن و روش دینی وارد می‌شوم.
أُفْسِدُ عَلَيْهِمْ أَمْرَ دِينِهِمْ.
از راست میام این است که من امر دین اونها را برای اونها
به فتاد می‌کشم به چه جور؟
بتزیین ضلاله.
راه و روشی را که به فکر خودشون
فکر می‌کنند راه و روش درستی
است و الهی است و قرآنی است و اسلامی است و شیعی است.
به این جور خودشان فکر می‌کنند.
من توضیح میدم والد من. من این راه و روش نادرست را که خودشان فکر می‌کنند
یک روش دینی است در نظرشان زینت می‌دهم.
خودشان فکر می‌کنند روش نجات است.
اما در حقیقت روش نجات هست یا چیه؟
نیست. بتزیین ضلاله.
ضلالت را نزد آنها زینت می‌دهم.
فکر می‌کنند راه همین است.
بتحسین شبه. کارهاي مشتبه را برای آنها زیبا و خوب قرار می‌دهم.
این از راست آمدن من است.
این چیزی است که من و شما به این هم خیلی مبتلا هستیم.
من اینجا چون وقت توضیح نیست soru ولی یک آدم بگم براشون.
ببینید روش دینی.
دیگه من-- کل دنیا انسان راه--
الان من و شما که اینجا نشستیم هر کداممان برای خودمان یک روش دینی داریم
و تا مقدور هم به نظر خودمان سعی می‌کنیم که این روش، روش درست باشد.
اما این سعی‌ها هنوز به اون نتیجه مطلوب نمی‌رسد.
سعی لازم نیست که بکنیم.
از خیلی چیزها ما بی‌خبریم.
از خیلی ریزه کاری‌ها در عبودیت ما بی‌خبریم.
خوب این حرف‌ها را گوش بکنید الان.
از خیلی از لطمه‌ها که وارد می‌شود بی‌خبریم.
از خیلی از موجبات حط عمل که هست بی‌خبریم.
یه دفعه بکنم؟ از خیلی چیزها که اعمال انسان را ضایع می‌کند بی‌خبریم.
از خیلی چیزها که عمل انسان را به قبول می‌رساند بی‌خبریم.
از شرایط روش صحیح عبودی بی‌خبریم.
خیلی، یکی دو تا نیست‌ها. فکر می‌کنیم راه درست در پیش گرفته‌ایم ولی احیاناً می‌بینید که اگر
یه وقتی ما خبر داشته‌ایم می‌فهمیدیم که از تو جا و کجا به لحاظ فلان اصطلاح، فلان عمل، فلان خصوصیتی که در ما هست
آنچه که ما انجام می‌دهیم نه تنها در فریبه
هدایت و بصیرت خدا نیست، باعث در چیه؟
در طریق ضلالت هستند.
شیطان اینجوری گفته من طریق ضلالت از راست میام اینجوره.
از طریق ضلالت را در نظرشان
زینت می‌دهم. طریق نادرست، روش نادرست را روش درست حساب می‌کنند.
اینجوری به لفظ گفته این از راست آمدن
است. راه و روشی را که به جهنم منتهی می‌شود فکر می‌کنند با تأکید شیطان از راست آمدن شیطان اینه.
فکر می‌کنند راه و روشی که به کجا منتهی می‌شود؟
به دوزخ منتهی می‌شود. اونها اگر شما ازدواج کردند، اگر ایذا و اذیتی باشد
از این طرف به اون طرف، از اون طرف به این طرف،
او از این ناراضی باشد، این از اون ناراضی باشد.
روایات، عمر اعمال اینها حذف می‌شود.
بدون اینکه سان نماز شب هم می‌خواند،
قرائت سوره هم دارد، تلاوت قرآن هم دارد، روزه هم می‌گیرد.
غیر از واجبات کارهای خیر می‌کرد، دعاها،
ذکرها، خلوت‌ها، بجه‌ها.
اما سر چیزها داخل قلب او ندارد.
مثلاً یه چیزی دم در پیش پا افتاده
است. مثلاً شوهر دارد مرتب او را می‌رنجاند.
او تشریحی می‌کند که از دستش برنمی‌آید.
اینا سری روایات. هیچ‌کدومش قبول نیست.
مرد هم همین طور. به مردها میگه [سخنگوی 1] اتق الله في الضعفاء.
اتق الله في الضعفاء. به مردها میگن
در دو طایفه از خدا بترسید.
در خصوص دو طایفه. یکی یتیم‌ها هستند، یکی هم زن‌ها.
بترسید. مردی نیست که بخواهد به نفسش غلبه بکند.
از اون نظر گفتم هست aber کم
است. همه مردها مردند الحمد لله.
ولی مردی که گفتم در دنیا نیست.
خیلی اگر یکی دو تا پیدا بشه اون را میگن که مرد میدان
بندگی باشد. شجاع‌ترین شما جدایت هستند.
اون کسی است که بر نفسش غلبه می‌کند.
واقعاً شجاع است.
شنیدید روایت را رسول الله فرمود که از جهاد اکبر برگردید.
اون کیست؟ جهاد است.
وقتی این جهه با اون سختی‌هاش
جهاد اکبر شد، ببینید که جهاد اکبر چیه.
مرد میدان اون است. تأکید می‌کنم
و در نتیجه این تأکید به شما توصیه می‌کنم به همتون
حتماً مطالعه و تخصص علمی را برای خودتون یه برنامه لازم کنید.
مستمر مطالعه کنید.
در هر مطالعه‌ای شما می‌تونید به چیزهایی برخورد بکنید که قبلاً چیه؟
نمی‌دانستید. روش رو اصلاح بشه.
توصیه می‌کنم براتون. قبلاً هم گفتم فکر نکنید بندگی این است که شما بنشینید در یک گوشه‌ای
عرض کنم چند تا ذکر بگید.
این نیست ها. اهل ذکر بودن این نیست و این اهل ذکر طریق انحراف است که چند تا همه اعراب می‌گفتند دکان باز کردن.
یالا هر کاری می‌کنی بکن،
هر عملی کردی بکن، آزادی، هوا محضر آزاد است.
واجبات هم چندان مهم نیست.
بعد این ذکر و اینجور و گاهی هم دور هم جمع بشیم دمبیم مال اونهاست،
مال قرآن نیست. قرآن اهل ذکر اون را می‌گوید که لحظه به لحظه یاد خدا باشد.
کارهاش هم چه طوری و چه باشد؟
دستور خدا. اینو میگه اهل ذکر یعنی همیشه یاد خداست که در محضر خداست و حرکاتش چه جوری
از سوی خداست.
تأکید می‌کنم به مطالعه شماها.
به قرآن اولاً تدبر
و روایات تدبر و ثانیاً به مطالعه کتاب و در دعاها تدبر کنید.
خب این از طرف راست آمدن فهمیدید دیگه.
خلاصه راه و روش دینی انسان‌ها در عین حال که درست نیست، شیطان
راه و روش نادرست را برای انسان به صورت راه و
روش درست چه می‌کنه؟ جلوه بده.
عن ایمانهم آمدن است، از راست آمدن است،
از راست آمدن است. حالا که من الان صحبت می‌کنم شما فکر
مثلاً اینجوری که من صحبت می‌کنم با
گاهی times times خودم بلند صحبت می‌کنم فکر می‌کنه که من یعنی با خیلی خاصی هم این صحبت می‌کنم.
باطن خود من که در اینجا نشستم
باطن این است. ما نمی‌فهمیم که واقعاً ملعبه شیطان شدیم یا نه.
نمی‌فهمیم.
نمی‌فهمیم. اصلاً نمی‌دانیم.
در هر صورت چهارمین قسمت از طرف چپ میام.
اونجا هم فرمود یه توضیح نمی‌خواد.
اون کار همیشه دین است. یه توضیح واضحات گفتن درست نیست.
معروف است بین اهل علم میگن توضیح نه بین همه معروف است.
توضیح واضحات کار چیه؟ کار نادرستی است.
ولی من فقط می‌خوام. امام صادق سلام الله علیه فرمود و عن
شمائلهم از چپشون میام یعنی اینکه بتحبیب اللذه و تغلیظ الشهوات علی گل و گل.
هی لذت‌ها و شهوت‌ها را
لذت‌ها را هی در نظرشون لذت بخش می‌کنند.
هی لذت بخش می‌کنند.
یعنی محبوب‌تر می‌کنند. لذات را هی براشون محبوب‌تر می‌کنند
و تغلیظ الشهوات، شهوات، شهوات یعنی کمالات شهوات.
یعنی همون خاصیت ثانی را غلیظ می‌کنم علی گل و گل.
این که دیگه کار همیشه دین است.
این هم از چپ آمدن از غیر واضح.
از چپ آمدن شیطان
تقریباً واضح که شیطان آمده
است. اما بقیه‌اش معمولاً چیه؟
نامواضح است. چهار تا که قسمت بود.
بعد آخر شیطان گفت ملا تجد اکثرهم
شاکین. وقتی من از این جهت میام خدایا
خواهی به میلابی
اکثر این بندگان را، بندگانت را
نمی یابی از ترسون را شاطر.
خب وقت ما تمام شد.
عرض کنم که من امیدوارم انشاالله شما درس اولا این آیه را در حدی که توضیح دادیم فهمیدید انشاالله بفهمید.
اما توضیحش هم این نبود.
گفتم در حدی بود که میشد گفت
و خیلی جغای غریزی کاری‌ها هست.
اصلا بحث شیطان خیلی بالاتر از این،
خیلی عمیق‌تر و مفصل‌تر از این بحث‌هاست.
اما خب در این حد باز انشاالله مفید بیفتد برای شما
و خدا ما و شما را از نصیب شیطان قرار ندهد.
من نصیب زیادی دارم از این انسان‌ها که شیطان گرسته
است و شما در آخر توصیه می‌کنم که همیشه این دعاها را داشته باشید.
خدا که به تو پناه می‌برم از شر شیطان.
این را با تضرع بخوانید.
یعنی از اون دعاها که هر وقت دستتون خالی بود این دعا را بکنید.
برادرهاتون را، خواهر هاتون را، پسرانتون را، دخترانتون را و هر کسی را که خواستید.
خدای اونها رو هم در پناه خود قرار بده.
این دعا را همیشه بکنید با تضرع زبان خودتان
با تضرع و دلهره مندی. هرچه که خدا در پناه خدا قرار می‌دهید خودتان را و آن کسانی را که می‌خواهید
خدا دستتان را می‌گیرد.
در قرآن که می‌خوانید که در خصوص
حضرت مریم دعا کرد که من این را و ذریه‌اش را در پناه تو قرار می‌دهم.
این دعا را زیاد بکنید. زیاد دعا بکنید که خدایا در پناه،
به تو پناه می‌آورم و آن‌ها را در پناه تو قرار می‌دهم.
این دعا را زیاد بکنید.
زیاد زیاد. و عرض کنم که
یک مطلب دیگر هم برای
اینکه راه شیطان به روی شما
هرچه روزبه‌روز بیشتر به اصطلاح بسته‌تر بشود این است که چی شد؟
همیشه گفتم، همیشه که هستم به گناه هیچ به وجودتون اجازه ندهید.
گفتم دیگه اون تماس را یادتون
نشود. یک تماس محکم گرفتن شیطان با وجود انسان است که این طبیعت سرایت می‌کند.
گناه را به روی خودتون ببندید تا راه شیطان خیلی بسته بشه.
نمیگم کلاً بسته میشه. به چی؟
یه چی هم توصیه می‌کنم برای خودتون.
بعضی از آداب و سنن را در حدی که می‌توانید یاد بگیرید.
به وقتی غیر از این واجبات و گناهان، آداب و سنن.
چجور باید نشست؟ دستورات هست.
چجور باید خوابید؟
چجور باید مثلاً
آب خورد؟ چجور باید غذا خورد؟
چجور باید الی آخر.
این دستوراتی که میگن، اسمی که میگن در مجموع چی؟
آداب و سنن. در این جاها رموز زیاد است.
سر بسته من الان فرصت توضیح هم ندارم از این‌ها یاد بگیرید.
از این‌ها حتی‌الامکان مراعات بکنید.
به اندازه‌ی مراعاتتون از راه‌های مختلف شیطان به روی خودتون چی کردید؟
بسته. این دو توصیه را هم برای شما
عرض می‌کنم و عرض کنم که در آخر هم
به شما تاکید می‌کنم چیزی را که همیشه گفتم.
برای اون آخرتتون،
امروز فردا را از من بشنوی زو کنار بیزاریم.
این دیگه توضیح نمی‌خواد. برای آخرتتون، امروز فردا کردن را از من بشنوید،
ترک کنید. این فردا که شما حواله می‌دهید نیست در عالم.
امروز است همه چیز. السلام
علیکم. خدا انشاالله همه ما و شما را از اهل نجات قرار بدهد.
ما و شما را از قرآن و اهل بیت جدا نگذارد لحظه‌ای نه در دنیا و نه در آخرت و به ما
فهم قرآن، فهم صراط مستقیم را روری بکند و خدا
تعجیل بفرماید در فرج حضرت بقیه الله صلوات الله علیه
و مسلمان‌ها را در تمام دنیا،
در این اکناف دنیا و
گوشه و کنار دنیا، این همه مسلمان‌ها که در
دنیا از ابعاد مختلف، در
جوانب مختلف تحت مظالم جباران قرار گرفته‌اند.
خدا انشاالله با تعجیل در فرج
امام زمان صلوات الله علیه به فریاد آن‌ها و همه مؤمنینی که
در هر کجای دنیا تحت ظلم‌اند به فریاد آن‌ها
برآید. پس با تعجیل فرج
و جباران و ستمکاران و ظالمان را خدا
به دست اون حضرت زلیخنا نابود بکند.
نابود بکند. نابود بکند. نابود.